--- 
title: エラー
isChild: true 
anchor:  errors
---

## エラー {#errors_title}

例外処理を重視するプログラミング言語では、何か問題が起こったらすぐに例外を投げる。
それはそれでいいことではあるが、PHPはそうではなく、「例外処理も使える」プログラミング言語だ。
PHPには例外処理の仕組みがあるし、コアの中でもオブジェクトを扱うときには例外処理を行うことが増えている。
でも、PHPは基本的に、よっぽど致命的なエラーが発生しない限りは何があろうと処理を続行しようとする。

たとえば、こんなコードを考えてみよう。

{% highlight console %}
$ php -a
php > echo $foo;
Notice: Undefined variable: foo in php shell code on line 1
{% endhighlight %}

単純にnoticeレベルのエラーになるだけで、PHPはそのまま処理を続行する。
例外処理を重視する世界からやってきた人にとっては、これは少しキモいと思うかもしれないね。
たとえばPythonなら、未定義の変数を参照しようとすると、例外が発生する。

{% highlight console %}
$ python
>>> print foo
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'foo' is not defined
{% endhighlight %}

実際の違いは、こういうことだ。
Pythonは、些細なことにまでこだわることで、プログラマーが余計な心配（「もし○○だったら、その場合は…」と考えたり、エッジケースを考慮したりなど）
をせずに済むようにしている。
一方PHPは、どうしようもないエラーが発生しないかぎりは、一応エラーを報告したうえで処理を続行する。

### エラーの深刻度

PHPのエラーは、何段階かの深刻度レベルに別れている。PHPでよく使われるメッセージの形式は、
エラー（error）と注意（notice）そして警告（warning）だ。
それぞれ別々の深刻度レベルが設定されていて、 `E_ERROR`、`E_NOTICE`、そして `E_WARNING` になる。
「エラー」は実行時の致命的な問題で、ふつうはコードの書きかたがまずいせいで発生する。
これは修正しなければいけない。というのも、これが発生するとPHPの実行がそこで止まってしまうからだ。
「注意」は助言みたいなもので、問題を起こす可能性があるスクリプトを実行したときに発生する。
スクリプトの実行は止まらない。
「警告」は致命的ではない問題で、これもスクリプトの実行は止まらない。

もうひとつ、コンパイル時に発生する `E_STRICT` という形式のメッセージもある。
これは、相互運用性や将来のバージョンのPHPとの互換性を考えたときに、コードを書き換えたほうがいいと提案するためのメッセージだ。

### PHPのエラー報告の挙動の変更

エラー報告の挙動は、PHPの設定で変更することもできるしPHPの関数で変更することもできる。
組み込みの関数 `error_reporting()` にエラーレベル定数を渡せば、そのスクリプトの実行中に
どのレベルのエラー処理をするのかを設定できる。
たとえば、警告(warning)とかエラー(error)は表示させたいけれども、別に注意(notice)は見たくないという場合は、こんなふうにすればいい。

{% highlight php %}
<?php
error_reporting(E_ERROR | E_WARNING);
{% endhighlight %}

画面に表示するかしないか(開発時に有効)だけでなく、ログに出力するかしないか(運用時に有効)も制御できる。
詳細は [エラーレポート][errorreport] を参照。

### インラインでのエラーの抑制

「ここでのエラーは無視すること」とPHPに指示することもできる。そのときに使うのが、
エラー制御演算子 `@` だ。この演算子を何かの式の前に書くと、
その式で発生したあらゆるエラーは黙って揉み消される。

{% highlight php %}
<?php
echo @$foo['bar'];
{% endhighlight %}

これは、もし `$foo['bar']` が存在すればその内容を出力するが、仮に変数 `$foo`
やキー `'bar'` が存在しなくてもエラーにはならない。単純に null を返して何も表示しないだけだ。
もしエラー制御演算子がなかったら、 `PHP Notice:  Undefined variable: foo` だとか
`PHP Notice:  Undefined index: bar` のようなエラーになる。

一見、よさげな機能だと感じるかもしれない。でも、これを使うと、あまり望ましくない代償を払うことになる。
まず、PHPでは、 `@` つきの式は `@` なしの式よりも処理効率が落ちてしまう。
「早まった最適化は諸悪の根源だ」とはいうものの、
もしパフォーマンスを重視するアプリケーションやライブラリを作っているのなら、
エラー制御演算子がパフォーマンスに及ぼす悪影響を知っておくべきだ。

次に、エラー制御演算子を使うと、発生したエラーが **完全に** 隠蔽されてしまう。
画面にも表示されなければ、ログに書き出されることもない。
また、運用中のPHPシステムのエラー制御演算子を無効にする仕組みはない。
今見ているエラーが仮に些細なものだとしよう。だとしても、それ以外に無視できないエラーが発生するかもしれない。
そんなエラーも、同様に隠蔽されてしまう。

エラー制御演算子を使わずにすむ道があるなら、その方向で考えるべきだ。
たとえばさっきのコードなら、こんなふうに書き直せばいい。

{% highlight php %}
<?php
echo isset($foo['bar']) ? $foo['bar'] : '';
{% endhighlight %}

エラーの抑制を使うのが理にかなっている場面として考えられるのは、
たとえば `fopen()` を使っていてファイルの読み込みに失敗した場合だ。
もちろん実際に読み込む前にファイルがあるかどうかをチェックするだろうが、
そのチェックが終わってから実際に `fopen()` で読み込むまでの間に
ファイルが削除されるかもしれない（まあありえないだろうけど、可能性はゼロではない）。
そんな場合、 `fopen()` が false を返し、 _そして_ エラーも発生する。
ほんとはPHP側で何とかしてもらいたいところだけれど、現状ではエラーを抑制するくらいしか手がない。

さっき、稼働中のPHPシステムではエラー制御演算子を無効化できないといったけれど、
実は、 [xDebug] の設定 `xdebug.scream` を使えば、エラー制御演算子を無効化できる。
`php.ini` に、こんなふうに書けばいい。

{% highlight ini %}
xdebug.scream = On
{% endhighlight %}
    
実行時に設定するなら、 `ini_set` 関数を使えばいい。

{% highlight php %}
<?php
ini_set('xdebug.scream', '1')
{% endhighlight %}

PHPの拡張モジュール "[Scream]" にはxDebugと同じような機能がある。
ただ、Screamの場合は、設定項目の名前が `scream.enabled` になる。

この機能が役立つのは、コードのデバッグ中など、エラーから情報を読み取りたいときだ。
screamを使うときには気をつけて、あくまでも一時的なデバッグ用のツールとして使うようにしよう。
エラー制御演算子を無効にしたままでは正常に動かないというライブラリって、結構多いよ。

* [Error Control Operators]
* [SitePoint]
* [xDebug] 
* [Scream]


### ErrorException

PHPは、例外が大好きな人たちにも対応したプログラミング言語だ。
ほんの数行のコードを足すだけで、例外に対応できる。
基本的に、エラーが発生したときには、 `ErrorException` クラスを使って「例外」を投げればいい。
このクラスは、 `Exception` クラスを継承したものだ。

これは、SymfonyやLaravelみたいな今どきのフレームワークでもよく使われている方法だ。
Laravelには、デフォルトですべてのエラーを例外扱いして表示する機能がある。その際に使うのは [Whoops!] パッケージだ。
この機能を有効にするには `app.debug` スイッチをオンにする。スイッチをオフにすれば、この機能は無効になる。

開発中は、エラーを例外として投げるようにしておくと、その処理をしやすくなる。
開発中にもし例外が発生したら、それをcatch文でラップして、その状況に対応する処理を書くこともできる。
例外をひとつキャッチするたびに、アプリケーションはほんの少しずつ頑丈になっていく。

もっと詳しいことが知りたい、あるいは `ErrorException` クラスを使ったエラー処理について調べたいという人は、
[ErrorException クラス][errorexception] のドキュメントを読もう。

* [エラー制御演算子]
* [エラー処理用に定義済みの定数]
* [`error_reporting()`][error_reporting]
* [エラーレポート][errorreport]


[errorreport]: /#error_reporting
[xDebug]: http://xdebug.org/docs/basic
[Scream]: http://php.net/book.scream
[エラー制御演算子]: http://php.net/language.operators.errorcontrol
[SitePoint]: http://www.sitepoint.com/
[Whoops!]: http://filp.github.io/whoops/
[errorexception]: http://php.net/class.errorexception
[エラー処理用に定義済みの定数]: http://php.net/errorfunc.constants
[error_reporting]: http://php.net/function.error-reporting
